Gestión de Artículos
Los artículos son una de las bases principales para el uso de la aplicación, por ello se denominan “Maestro de Información”. Tendremos especial cuidado al realizar los registros de los artículos ya que de ello depende el correcto funcionamiento del sistema.
En este manual veremos cómo realizar la Clasificación de los Artículos, la Información de la Ficha del Artículo, el proceso de Registro y los procesos asociados al Alcance funcional que requiramos.
Además, junto a la información anterior incluimos y detallamos la operativa de la Gestión de Stocks, esto es, la configuración y gestión de las existencias para una correcta planificación y control del almacén o almacenes de la empresa.

Clasificación
Debemos entender un artículo no sólo como el producto que se comercializa o fabrica. Un artículo puede ser una Mercadería o los Servicios que ofrecemos, también la Materia Prima o los Semielaborados (producto que aunque no sea el producto final de su proceso de producción, desea llevar un control de stock y de costes, por ejemplo), un nivel de agrupación para varios artículos, etc. Esto hace que un artículo pueda tener una estructura que deberá definir, así como un alcance que deberá indicar: ¿controlo o no su stock?, ¿es un artículo comercializable?, ¿es un kit?, etc…
Antes de iniciar el registro de cualquier artículo debemos analizar cuáles son los grupos o Tipos de Artículos en los que vamos a clasificar nuestras referencias. Debemos tener en cuenta que, de cara a poder ofrecer un Catálogo de productos debemos realizar una clasificación, es decir, saber las categorías o familias de artículos con los que vamos a operar (Tipos, Familias y Subfamilias).
Por ejemplo, una clasificación inicial estándar podría ser: Existencias Comerciales, Materias Primas y Otros Aprovisionamientos. Donde cada uno de estos grupos puede estar organizado por Familias y Subfamilias.
Esta clasificación nos permitirá tener agrupaciones que posteriormente podremos utilizar para mejorar nuestros procesos. Por ejemplo, en procesos comerciales podremos generar descuentos para un grupo (Tipo/Familia) de artículos específico.

Información y Registro
El Maestro de Artículos es una pieza fundamental para la gestión de nuestra gestión global y es por este motivo que debemos entender correctamente la operativa de clasificación, registro y gestión. Veamos a continuación de forma breve, cómo el estado o el bloqueo de artículos ponen de manifiesto la necesidad de realizar un correcto análisis de la información requerida durante el proceso de registro del maestro de artículos.

Estados/Bloqueos
El control de Estados del artículo permite realizar una gestión de la evolución y operativa de los mismos. Si un artículo se encuentra en estado de homologación, por ejemplo, el sistema puede ser configurado para impedir su expedición. Por otro lado, podemos "desactivar" artículos obsoletos e incluso Bloquear artículos por cliente para impedir inciar procesos comerciales hasta que se regularice determinada situación.
En definitiva, llevar un control de estados en los artículo será beneficioso en varios aspectos. Por un lado nos permitirá saber qué artículos de mi base de datos se encuentran activos en mis actividades y por otra mantendrá un histórico sobre los artículos obsoletos determinantes para realizar valoraciones en almacenes de material remanente.

Alcance Funcional
El Maestro de Artículos incide en casi todos los procesos de la aplicación por lo que el manual está en su mayoría vinculado con los manuales de dichos procesos.
Es por este motivo que no será necesario ralizar el registro de todos los datos de la ficha del artículo sino que únicamente deberá ceñirse a los que operen en el alcance de su actividad.
En el presente manual identificamos cada apartado de información con la funcionalidad vinculada al mismo a fin de determinar las fases de registro conforme se utilice una referencia en uno u otro módulo de la aplicación (ventas, producción, proyectos, etc).
Es importante realizar un análisis inicial de las referencias a registrar como Artículos a fin de determinar en primer lugar la Clasificación o Tipos de Artículos ya que el alcance funcional se establece a nivel del Tipo de Artículo.

Categorías TPV
Un ejemplo de la particularidad de gestión de los artículos reside en los aspectos que requiere para realizar correctamente las funciones esperadas. En el apartado de Clasificación atendíamos a los Tipos de Artículos que nos permiten confeccionar el catálogo de nuestros productos para asociarle una tarifa de venta, por ejemplo. Sin embargo, en determinadas áreas funcionales del circuito de venta nos encontramos con otras necesidades como puede ser el mostrar en los Terminales de Venta un "árbol de categorías" que nos permita seleccionar de forma directa e intuitiva los artículos que operan en las ventas TPV.
El sistema proporciona una herramienta para "construir" gráficamente este árbol de Categorías TPV en paralelo a la Tipología de Artículos creada para otras operaciones de gestión y control de tipo administrativo financiero.

Gestión de Stocks
Solmicro ERP Stocks nos permite llevar el control de las existencias, para poder saber en cualquier momento: ¿Qué cantidad y qué valor tienen los artículos que tengo en los almacenes?.
En primer lugar debemos tener en cuenta que para gestionar nuestro stock deberemos tener cierta información registrada en el sistema:
Artículos: registrar el producto y configurar el uso de Stocks.
Almacenes: registrar nuestros almacenes con sus correspondientes ubicaciones (si trabajamos con almacenes compartimentalizados).
Tipos de Movimientos: indicamos qué clase de movimiento se realizan en los almacenes, si estamos sacando o metiendo material o bien tratando con un ajuste por Inventario que no necesariamente es entrada ni salida.
Los Criterios de Valoración y las Cuentas contables para la Valoración del almacén, los Inventarios y la Regularización de existencias. Es decir, la gestión de Stocks también nos permite obtener la información contable del cierre de inventario para su posterior envio y gestión en el área de Contabilidad del módulo Financiero.
Una vez registrada esta información podremos empezar a realizar los procesos de la gestión de Stocks.
Realizar los Inventarios.
Controlar nuestros Almacenes.
Por un lado podremos realizar la entrada y salida de material. Este proceso se realiza durante los procesos de recepción en compras y expedición en ventas, o bien desde la fabricación, con el control de consumibles y materia prima, así como los productos terminados.
Generar movimientos que no se encuentren vinculados a ningun proceso gestionable. Realizar ajustes, transferencias, y llevar un histórico de todos los movimientos realizados.
Valorar los almacenes. Proceso con el que podremos saber siempre el valor de nuestros almacenes, tanto el valor actual como el valor de una fecha determinada. Igualmente podremos utilizar cualquiera de los criterios de valoración de almacén: FIFO, LIFO, Última Compra, Precio Estándar y Precio Medio.
Finalmente se realiza el Cierre del Inventario obteniendo la información contable para el posterior paso, la Regularización de Existencias en el módulo de contabilidad.
La Gestión de Stocks incorpora una serie de herramientas que nos permitirán trabajar mas a fondo con nuestro stock, podremos:
Planificar nuestros almacenes: podremos establecer cuándo realizar el aprovisionamiento de nuestros almacenes así como mantener el nivel de existencias para evitar o atender roturas de stock.
Utilizaremos para ello la gestión del Punto de Pedido, el Stock de Seguridad y el Lote Mínimo de Fabricación.
Gestión de Stock Negativo: que nos permitirá bien, evitar realizar expediciones cuando no tengamos material en stock, o bien, si llevamos un buen control de aprovisionamiento, podremos configurar nuestro sistema para que podamos realizar expediciones de material que aunque no tengamos existencias, sepamos que contaremos con el en una fecha determinada.
Gestión de nuestros artículos por Lotes.
Gestionar nuestros artículos con Números de Serie.
Gestionar la devolución de envases retornables.
Si trabajamos con más de una unidad de almacenamiento por artículo, podremos llevar una gestión de doble unidad.
Inventarios Permanentes.
Artículos Obsoletos.
Kits de Artículos.
Almacenes de Depósito (almacenes "de cliente").
Además de estos procesos, tendremos a nuestra disposición todas las estadísticas necesarias para poder consultar la disponibilidad y trazabilidad de las referencias durante la gestión del stock.

Clasificación de Artículos
La clasificación de artículos consiste en establecer una tipificación para nuestras referencias o artículos, proceso que se realiza en Tipos de Artículos.
Esta clasificación nos permite:
Definir en qué ámbitos van a participar los artículos, es decir el alcance funcional: artículos que únicamente compra y / o vende, los fabrica, etc. De esta forma contribuye a establecer sistemas de control sobre las acciones de trabajo, por ejemplo, solo accederá a conocer el valor de su almacén de aquellos artículos que tengan gestión de stock, o más sencillo, solo puede vender aquellos artículos que tengan asociado un tipo de artículo de ☑ Venta.
Generar tarifas de venta a partir de la tipificación de las referencias, utilidad importante si trabaja con un catálogo de producto.
Asociar Cuentas contables o Descuentos comerciales comunes a Familias de artículos.
Codificar automáticamente los artículos a partir de los identificadores de Tipo y Familia de artículo.
Establecer los Criterios de valoración de almacenes asociados al tipo de artículo.
Generar Estadísticas agrupando la información por Tipos, Familias y / o subfamilias de artículos.

Tipos de Artículos
El primer paso del registro de las referencias, artículos o productos con los que vamos a operar, consiste en establecer los Tipos de Artículos.
Por ejemplo:
Tipo 1: Mercaderías/Existencias Comerciales.
Familias = Categorías de Producto.
Tipo 2: Servicios.
Tipo 3: Materias Primas.
Tipo 4: Otros Aprovisionamientos.
Tipo 5: Embalajes.
 
Estructura y Niveles de Información
A tener en cuenta cómo es la estructura de datos del Tipo de Artículo y qué operativa tiene asociado cada nivel de la estructura: Tipos, Familias y Subfamilias.

Datos de Familias/Subfamilias de Artículo
Las Familias/Subfamilias representan un segundo nivel de clasificación y son dato obligatorio en el registro de cada una de las referencias de artículos.
Permite asociar a cada Familia las cuentas contables o descuentos comerciales que se necesite trasladar a los artículos. También permiten asociar las Características para configurar la gestión de tallas y colores del TPV o bien la generación automática de artículos que tengan en común una referencia global (tallas y colores).
A su vez, por cada familia se pueden establecer distintas subfamilias que otorgan un nivel adicional de análisis en el ámbito estadístico y también la codificación automática de sus artículos por tipo, familia y subfamilia.

Crear un Tipo de Artículo
Proceso:
Accede a Tipos de Artículos.
Indica los datos obligatorios: Código, Descripción y las opciones del Alcance Funcional.
Otros Datos:
Recalcular valoración en movimientos de salida y Criterio de Valoración: datos relacionados con la gestión del stock. Se establecen a nivel del Tipo de Artículoy pasan al Artículo (apartado Almacenes) de forma predeterminada con el objetivo de facilitar el registro y gestión de referencias pudiéndose modificar en el artículo.
Código, Código Abreviado y Descripción Abreviada: Son datos necesarios para la Codificación Automática Avanzada de Artículos.
Color: dato relacionado con la estructura gráfica de las referencias que participan en la gestión del proceso productivo. En la ficha de los productos que cuentan con una estructura de componentes puede acceder a la representación gráfica donde se muestran cada uno de los componentes representados por el color asociado al tipo de artículo al que pertenecen. Para asociar un color al artículo: pulsa sobre el botón  y selecciona de la paleta de colores, el color que deseas asociar al tipo.
Imagen: dato relacionado con la representación por imágenes de las referencias o catálogo de producto. Se utiliza en Solmicro ERP TPV.
Accede a las líneas y crea, al menos, una Familia por Tipo de Artículo.

Nueva Familia-Subfamilia
Al menos debe existir una Familia por Tipo de Artículo.
Proceso:
Accede a Tipos de Artículos.
En el Tipo de Artículo, acude a las líneas.
Indica los datos obligatorios: Código y Descripción de la Familia.
Otros Datos:
Correlativo: número correlativo utilizado en la codificación automática simple de artículos.
☑ Característica 1, 2, 3,4 y 5: permite indicar qué características se van a gestionar en la gestión de tallas y colores.
% Recepción Máxima: este es un dato para las recepciones de mercancía (Compras), aquí indicaremos el porcentaje de exceso de material que podremos soportar en cada envío a nivel de familia. Por ejemplo, si establecemos un 20% de recepción máxima, en caso de que tengamos una compra de 100 unidades de un artículo correspondiente a esta familia, únicamente podremos crear el albarán de recepción de hasta 120 unidades, las demás se tendrán que devolver al proveedor.
Código, Código Abreviado y Descripción Abreviada: Son datos necesarios para la codificación automática de artículos avanzada.
 Subfamilias: representan el tercer nivel de clasificación junto al tipo y la familia, principalmente esta información se asocia al artículo y posteriormente se utiliza con fines estadísticos. Además de este alcance, las subfamilias pueden también participar en la codificación automática de artículos. Para crear subfamilias, pulse sobre este botón, e indique los datos:
Código y descripción identificativa de la subfamilia.
Correlativo: número correlativo utilizado en la codificación automática simple de artículos.
% Recepción Máxima: este es un dato para las recepciones de mercancía (Compras), aquí indicaremos el porcentaje de exceso de material que podremos soportar en cada envío a nivel de subfamilia. Por ejemplo, si establecemos un 20% de recepción máxima, en caso de que tengamos una compra de 100 unidades de un artículo correspondiente a esta subfamilia, únicamente podremos crear el albarán de recepción de hasta 120 unidades, las demás se tendrán que devolver al proveedor.
Código, Código Abreviado y Descripción Abreviada: Son datos necesarios para la codificación automática avanzada.
Características: no confundir con las características de la gestión de tallas y colores. Estas características se trasladan a la solapa ‘Características’ de la ficha del artículo a fin de informar de los valores correspondientes. Posteriormente esta información se utiliza por ejemplo, en la gestión de alquileres para facilitar la búsqueda y localización de referencias (ejemplo: remolques cuyo tonelaje es superior a las 2 TN, etc.).
 Descuentos comerciales 123 por familia: aspecto utilizado en la gestión de tarifas de venta.
 Cuentas contables por familia: de forma que le facilite la gestión y registro de nuevas referencias de artículos ya que estos valores pasan de forma predeterminada (solapaGeneral: Cuentas contables por familia) a la ficha del artículo. Para establecer las cuentas contables de una familia pulse sobre este botón e indique los datos de las cuentas contables que ha de establecer por familia de artículos:
Se establecen tanto las cuentas contables individuales como las cuentas contables de grupo. Aspecto relacionado con dos puntos de vista:
En la ficha del artículo no será necesario recoger cuentas contables individuales, si existen cuentas asociadas a la familia del artículo.
Si existe dato para el cliente en el campo ‘Empresa Grupo’ (ficha cliente >> solapa ‘Cuentas Contables’),
El sistema recoge las cuentas contables asociadas al grupo del artículo.
Este listado de cuentas contables se muestra en la ficha del artículo > solapa ‘Cuentas Contables’ > sub-solapa ‘Cuentas Familia’. El sistema utilizará este listado de cuentas siempre y cuando no exista información en la cuenta contable asociada al artículo activo.
 Asociar imágenes por familia: se utilizan para indicar la imagen que representará gráficamente la familia en las pantallas de los terminales TPV. Para asociar una imagen pulse sobre este botón, el sistema la pantalla ‘Ver / Modificar Imagen’, pulsando sobre esta pantalla donde a través del menú contextual podrá realizar estas acciones (mismo que el proceso ‘Asociar imagen a un artículo’).

Información de Artículos
A continuación detallamos los parámetros funcionales y los maestros de información auxiliar necesaria para la correcta gestión de los artículos.
Posteriormente, en el apartado Datos del Artículo ampliaremos la información en función del alcance funcional de cada uno de los apartados.

Mantenimientos Auxiliares
Estados de Artículo
Muestra la información correspondiente a los distintos Estados susceptibles de asociar a cada uno de los artículos, productos o referencias.
Permite crear nuevos Estados que permitan identificar fases de la evolución de los artículos, como por ejemplo, los artículos obsoletos.
Proceso:
Acude a Estados de Artículos.
Datos:
Estado: código identificador del estado de artículo.
Descripción Estado: descripción detallada del Estado.
☑ Activo: implica entradas y salidas de stock.
☑ Visible TPV: se muestra en las de Venta TPV.
Efectos:
En la información del artículo se registra/muestra el Estado y la opción ☑ Disponible, activa o no, en función del valor de la opción ☑ Activo asociado al Estado.
Funcionalidad Asociada
Logística - Compras y Ventas: si el Estado implica que el artículo no está activo, disponible, el sistema no permitirá realizar movimientos de stock (recepciones, expediciones, etc).
TPV: en los terminales punto de venta solo se mostrarán los artículos cuyo Estado implique que está activo/disponible.

Unidades de Medida
Muestra la información correspondiente a las distintas Unidades de Medida susceptibles de asociar a las cantidades de cada uno de los artículos, productos o referencias en las distintas operaciones en las que participan.
Permite crear nuevas Unidades que se ajusten a la operativa de almacenaje, comercial o fabricación de la empresa.
Proceso:
Acude a Unidades de Medida.
Datos:
Unidad: código identificador de la unidad de medida.
Descripción Unidad: descripción detallada de la unidad de medida.
Código Factura-e: códigos utilizados en los ficheros de la factura electrónica.
Tipo Embalaje: XXX.
Efectos:
En la información del artículo (apartado Unidades/Precios) se registran/muestran las Unidades empleadas en los circuitos de Venta, Compra y Almacén del artículo. El sistema asocia por defecto la Unidad de Medida establecida en los parámetros generales.
Funcionalidad Asociada
Logística - Compras y Ventas: si el Estado implica que el artículo no está activo, disponible, el sistema no permitirá realizar movimientos de stock (recepciones, expediciones, etc).
TPV: en los terminales punto de venta solo se mostrarán los artículos cuyo Estado implique que está activo/disponible.

Conversiones Genéricas
Listado de correspondencias entre las distintas unidades de medida identificando los factores de conversión.
Datos:
Unidad A: indicaremos la unidad A. En la operativa posterior, se corresponderá con la Unidad Venta, Unidad Compra o Unidad Fábrica.
Unidad B: indicaremos la unidad B. En la operativa posterior, se corresponderá con la Unidad Interna.
Factor:equivalencia entre ambas unidades. Entendiendo Unidad A = Factor * Unidad B.
Ejemplo:
Somos una empresa productora y distribuidora de vinos. El proceso productivo se inicia en nuestros propios viñedos. El vino llega a nuestras naves y se almacena en Depósitos de diferente capacidad, pero siempre considerando la Unidad de almacenamiento, el litro. La venta al cliente 01 se realiza en la unidad de venta: botella "normal" de 75 cl. y para el cliente 02 en la unidad de venta: botella "magnum" de 1,5 lt. El precio de venta se establece por cada tipo de botella. En ocasiones compramos vinos de otros viñedos. En estos casos compramos depósitos completos, con lo que la unidad de compra será el depósito de X litros.
El sistema mostrará en cada operación (venta, compra o embotellado) las cantidades tanto en la unidad interna de almacenamiento, como en la unidad que corresponda a la operación por lo que obtenemos una gestión de la doble unidad en todos los circuitos de Solmicro ERP.

Datos del Artículo
Debemos registrar una FICHA DE ARTICULO por cada una de las referencias con las que operamos: servicios, material, etc., tanto si tienen gestión comercial como si son de consumo interno. En definitiva, cualquier artículo que nos interese ver reflejado que aunque no conlleve una operativa propia sea susceptible a algún tipo de explotación de información. Asímismo debemos tener en cuenta en todo momento el alcance de la gestión de nuestro artículo, para saber qué información es la fundamental para realizar el registro y qué información no influye en nuestra gestión.

Gestión de Artículos (Procesos)
Registro de Artículos
¿Cómo incorporar los Artículos al sistema?
Existen dos formas de dar de alta los artículos al sistema: con la migración de los datos mediante la importación de ficheros o con el registro manual directamente en el sistema, ingresando los datos de nuestros artículos uno a uno.
Independientemente de la forma en la que realice el registro se recomienda realizar un análisis detallado de la aplicación de cada referencia de artículos en la actividad de la empresa para identificar su alcance funcional y determinar qué información se requiere en cada caso y situación.
1. Registro de la Información Previa
Se trata de información auxiliar necesaria para registrar la información del artículo. Además de la información general del sistema (manual de Configuración Inicial) debemos revisar/registrar los Mantenimientos Auxiliares de los Artículos.
2. Alta de Artículos: Masiva / Manual
Para realizar el registro masivo utilizaremos la herramienta de importación masiva que le proporciona la aplicación. Este proceso se puede consultar en el manual del Manejo de la Aplicación.
Para realizar el registro manual de artículos:
Analiza la Clasificación (Tipos/Familias/Subfamilias) de artículos que van a operar tanto en los procesos de compra como en los procesos de comercialización, producción, etc.
Si procede, analiza cómo se van a Codificar las referencias a registrar para utilizar Contadores o configurar la Codificación Avanzada de artículos.
Registra la clasificación en los Tipos de Artículos.
Importante: ten en cuenta que al registrar una nueva referencia (artículo) y tras asociarle un Tipo y Familia, el sistema muestra las opciones ‘heredadas’ del alcance funcional establecido en el Tipo. No son modificables en la ficha del artículo.
Configura los Contadores o los Criterios para la Codificación Avanzada de artículos.
Inicia el registro de los Artículos. Los Datos obligatorios son: Código, Descripción, Tipo, Familia, Estado y Fecha de Alta.
3. Registro de detalle (alcance funcional)
Tras la realización del registro inicial y conforme vaya creciendo el uso de su aplicación irá incorporando otros aspectos de interés:
Datos financieros: tipo de IVA asociado al artículo, por ejemplo.
Datos logísticos: en qué almacenes hay disponibilidad de existencias, cuál va a ser el criterio de almacén utilizado, qué unidades de almacenamiento o qué embalajes va a utilizar, etc.
Datos de gestión: clientes y/o proveedores habituales.
Datos técnicos: revisiones por artículo o por artículo - cliente y/o artículo - proveedor, documentación exigida por el departamento de Calidad, documentación técnica (herramienta de Gestión Documental).
Toda esta información la encontrará detallada en el apartado de Datos del Artículo de este manual.

Estados del artículo
Artículos Obsoletos
Por defecto, el sistema asocia el Estado de artículo establecido en el parámetro general: ‘Estado predeterminado’.
Si desea indicar que un artículo ha quedado obsoleto simplemente debe cambiar su Estado.
El control del artículo obsoleto se realiza en ventas, compras y producción, en estos se verifica que el artículo:
Ventas: pertenezca a un tipo de artículo con la característica “venta” + que el estado del artículo esté activo.
Compras: pertenezca a un tipo de artículo con la característica “compra” + que el estado del artículo esté activo.
Producción: pertenezca a un tipo de artículo con la característica “fábrica” + que el estado del artículo esté activo.
La gestión del stock no se realiza esta comprobación ya que en este caso impediríamos realizar movimientos de procesos generados anteriormente al cambio de estado del artículo.
Por ejemplo, en un inventario no nos influye el que un artículo esté obsoleto o no ya que el hecho a evaluar es si hay o no existencias en el almacén, lo mismo ocurre con la valoración de almacenes, en este proceso lo que nos interesa es saber el valor de mis existencias independientemente de que estos artículos estén obsoletos o no.
En definitiva el control de activo/no activo de un artículo impedirá realizar procesos del tipo comercial / compras y fabricación, pero no su consideración como inventario ya que no “desaparece” del almacén por este hecho.
☑ Activo: Si esta marca está desactivada no se permiten ni entradas ni salidas de stock. Esta opción se haya vinculada al Estado asociado al artículo, por lo que el que esté activo  o no dependerá del estado asociado, por ejemplo una referencia cuyo estado es ‘obsoleto’ no se encontrará activo por lo que no podrá ser ni recibido, ni expedido. Le permite gestionar obsolescencias.
Artículos Activos y sin Uso
Permite localizar los articulos que no han tenido movimientos desde una fecha determinada con la finalidad de saber en todo momento qué articulos tenemos y no usamos.
Proceso:
Acude a Consulta de Artículos Sin Movimiento.
Indica la fecha: ¿qué articulos no tienen movimiento desde esta fecha?,
Puedes realizar el filtrado por un artículo específico o bien por el estado en el que se encuentra (dato de la ficha del artículo).

Unidades de Medida (Doble Unidad)
Se ha de tener en cuenta que la aplicación facilita el tratamiento de los artículos en distintas unidades, de esta forma permite distinguir entre la unidad en la que compramos (unidad compra), la unidad en la que vendemos (unidad venta), la unidad que empleamos en fábrica al incorporar materia prima (Unidad fábrica) y la unidad en la que almacenamos (unidad interna) que será la considerada en la valoración de almacenes.
La unidad de compra, fábrica o venta se indica en cada ficha de artículo y puede indicarse también, a excepción de la unidad fábrica, en la relación artículo – cliente o artículo – proveedor para el tratamiento de aspectos especiales de estos. Sin embargo la unidad interna es única y se compara con el resto de unidades posibles, mediante un factor que representa la equivalencia entre ellas.
En conclusión:
Las distintas unidades (unidad A) se comparan con la unidad interna (unidad B) estableciendo sus equivalencias mediante el factor.
Para establecer las equivalencias tenemos 2 opciones:
Establecer equivalencias genéricas entre las unidades de medida que maneje en la aplicación. Para ello debe acudir a la pantalla ‘Mantenimiento de Conversiones Genéricas’.
Establecer otras equivalencias, no genéricas, sino particulares para determinado artículo. Para ello debe acudir a la ficha del artículo y configurar las equivalencias en su propia matriz de conversión.
Veamos un ejemplo: en una empresa comercializadora de agua, podemos tener que:
Compra Tanques de agua. Unidad Compra = Tanque (1000 lts.)
Almacena Litros de agua. UNIDAD INTERNA = Litro.
Vende botellas de agua. Unidad Venta = Botella (1,5 lts.)
Al cliente XX, vende en bidones de 5 lts.. Unidad Venta = Bidón (5 lts.)
En el ejemplo anterior, trabajamos con 4 unidades por lo que será necesario informar al sistema de sus equivalencias, que serán:
Unidad A = Tanque – Unidad B = litros – Factor = 1000.
Unidad A = Botella 1.5 lts. – Unidad B = litros – Factor = 1,5.
Unidad A = Bidón 5 lts. – Unidad B = litros – Factor = 5.

Factor de Conversión entre distintas unidades de medida
El sistema está preparado para la gestión de artículos en doble unidad esto es, en cada operación principal que realicemos podemos utilizar/consultar la información en dos unidades de medida distintas.
Se permite identificar hasta 4 unidades de medida distintas por artículo tomando como factor de conversión entre ellas el establecido en las Conversiones Genéricas o bien, estableciendo una conversión particular para un artículo determinado.
Conversiones Genéricas
Para poder realizar esta operación, es necesario que entre estas dos unidades de medida exista un factor de conversión. Este factor se puede establecer de forma genérica o bien de forma específica por Artículo.
Los factores de conversión genéricos se establecen en las Conversiones Genéricas.
Conversiones por Artículo
Por ejemplo: empresa embotelladora de agua. Vende en Botellas de 1.5 lts y en Bidones de distintos tipos ( 5 lts y 10 lts) siendo cada uno de estos envases una referencia distinta del catálogo de productos de venta, almacena en grandes depósitos de 1000 m3 de capacidad y compra en litros que va almacenando en estos depósitos.
La configuración de las Unidades sería distinta en función de las distintas referencias generadas a partir del análisis de la actividad de la empresa:
Unidad A = **Unidad de las operaciones (Venta, Compra o Fábrica).
Unidad B = *Unidad Interna (Almacén).
Factor = Valor que define cuántas Unidades A componen cada una de las Unidades B.
Consulta del stock en doble unidad
Para facilitar el acceso a la información el sistema incorpora la Consulta de doble unidad en la que puedes consultar las existencias en la unidad de medida que necesites analizar: ¿cuántas bolsas XXL (capacidad: 1000) puedo obtener de la referencia Tornillo R7 dadas las existencias del almacén central? por ejemplo.

Codificación Automática Avanzada
La codificación avanzada de artículos nos permite construir nuestra propia codificación a partir de cualquier dato contenido en la información del artículo.
Permite disponer de más de una codificación: códigos de materias primas, códigos de producto terminado, códigos para identificar determinados artículos, etc.
1. Configuración Previa
El uso de la codificación avanzada requiere no utilizar un Contador predeterminado asociado a la entidad: Artículos.
Proceso:
Acude a Contadores de Entidades.
Selecciona la entidad Artículo.
Comprueba que ninguno de los Contadores, que tiene asociados, tenga la opción ☑ Predeterminado activada.
2. Criterios de Codificación de Artículos
Crearemos la estructura (Código/Descripción) de nuestras codificaciones: ¿Cómo se construye el código/descripción? ¿Qué datos componen el código/descripción?. Podemos definir todas las codificaciones que deseemos: para productos terminados, para materias primas, etc.
Proceso:
Acude a Criterios de Codificación de Artículos.
Crea un nuevo criterio con la siguiente información:
Criterio de Codificación

Descripción Código
Contador: si lo deseamos podremos vincular nuestro código a un Contador de Entidad.
Código/Descripción
Campo: dato de la ficha del articulo usado para componer el código.
Entidad: origen de información (entidad/tabla) para componer la identificación.
Código: dato de la información de origen (entidad/tabla) que compondrá el código/descripción.
Característica: de forma alternativa al uso de la entidad como información de origen se puede utilizar las características del artículo. Util para el Configurador de Artículos, Producción o Bodegas, por ejemplo.
Orden: sirve para establecer el orden en el que se irá componiendo tanto el código como la descripción.

Configurar la codificación automática
Tipo-Familia del Artículo
La Codificación de Artículo creada requiere del Tipo y Familia para construir finalmente los códigos de artículo.
Proceso por Tipo:
Acude a Tipos de Artículos.
Indica en el Código la codificación que le corresponde.
Opcionalmente:
Código y Descripción abreviados: las abreviaturas son campos que permiten adoptar códigos y descripciones más sencillas que las habituales, podemos indicarlas opcionalmente.
Proceso por Familias: se permite establecer también la codificación a nivel de familia. Para esto, debemos indicar los datos del Código (o Código y Descripción abreviada) en cada línea de la familia.

Alta de un nuevo elemento codificado
Proceso:
Acude a Artículos y crea un nuevo registro.
Indica el Tipo y Familia.
Para obtener el código del artículo, pulsa sobre el botón Acceso a la codificación automática y avanzada de artículos .
Efectos:
Se propone el Código y/o la Descripción del artículo con los datos que hayamos configurado en el criterio de codificación: tipo, familia, la unidad, empresa, marca, etc.

Gestionar los Idiomas (traducciones del artículo)
Durante los procesos de gestión en los que interviene el artículo, el sistema le permite visualizar la descripción del artículo en el idioma del cliente  / proveedor, dato que se muestra en los campos de referencias. Para entender mejor la funcionalidad, y los datos que debe registrar para obtener esta traducción, se indican a continuación los pasos que da el sistema para gestionar los idiomas.
Primer dato: idioma del cliente / proveedor.
El sistema identifica este dato en la Ficha Cliente / Proveedor >> Datos de Identificación.  Ejemplo: un cliente tiene asociado el idioma ING - inglés.
Segundo dato: la traducción (idioma y descripción idioma).
El sistema acude a la solapa idiomas del mantenimiento del artículo y comprueba de entre todas las traducciones ahí localizadas si alguna corresponde al idioma del cliente o proveedor. Ejemplo: vemos en la ficha del artículo ‘AR00000168 - Camisa Tudor' > solapa idiomas, está asociada la traducción al idioma del Cliente (Ingles): 'ING - Shirt’.
Tercer dato (resultado): la referencia del cliente / proveedor.
Una vez comprobado que el cliente / proveedor en efecto tiene asociada una traducción para su idioma, el sistema muestra esta traducción en el apartado ‘Descripción Referencia Cliente / Proveedor’ del proceso que se esté gestionando (factura, albarán, pedido, etc.). Ejemplo: descripción del artículo = ‘Camisa’, y descripción referencia cliente = ‘Shirt’.
Nota: este proceso se realiza siempre y cuando en la ficha del cliente / proveedor no exista una referencia para el artículo (ficha cliente / proveedor  >  solapa ‘Artículos’  > campo ‘Descripción Referencia Cliente’ / ‘Descripción Referencia Proveedor), de ser así se muestra esta referencia.

Gestión de Tallas y Colores
En ocasiones se va a encontrar con la necesidad de generar referencias que parten de un mismo elemento, caso de la gestión de Tallas y Colores en el ámbito TPV por ejemplo. Para explicar cómo gestionar estas referencias veamos un ejemplo: tenemos el artículo ‘Pantalla PC LCD modelo ZK10’ en distintos tamaños: 14’’, 18’’, 20’’ y 22’’. De forma que tenemos un artículo pero realmente necesitamos inventariar una ficha de artículo por cada una de las referencias, ya que tanto el aprovisionamiento, como el control del stock como el proceso de venta necesita identificar la referencia concreta.
Las pantallas implicadas en esta gestión son:
Características de Artículo: para inventariar los valores de las características cuyo alcance incide tanto en la gestión de sus aprovisionamientos como en el control de gestión y por supuesto, en sus ventas. Se pueden utilizar un máximo de 5 características por cada Familia de artículos (por ejemplo: capacidad hd,pulgadas pantalla, talla, color, tejido, etc.…).
Tipos de Artículos: en la que configurará la relación entre los tipos-familias y las características que se van a manejar.
Artículos: en la que registrará el artículo de origen, ‘Pantalla PC LCD modelo ZK10’ por ejemplo, junto a todas sus especificaciones (cuentas contables, unidades, proveedores habituales, clientes habituales, condiciones económicas especiales, etc.) y posteriormente mediante un sencillo proceso, conseguirá crear en un solo paso tantas referencias (fichas de artículos ‘hijo’) como variables haya configurado.

Configurar las Características
El sistema permite trabajar con un máximo 5 características.
Acude a Características de Artículo.
Selecciona la Característica: 1-5.
Indica los Valores asociados a la Caracterísitica seleccionada.
Debes tener en cuenta que los códigos formarán parte del código de los artículos que vamos a obtener y la descripción del valor pasará a la descripción del artículo.
Ejemplo:
Configuración de las Tallas: utilizaremos la Característica 1
Caracterísitica: 1 (para las Tallas)
Característica ID-1 / Caracterísitica 1
S / Talla S
M / Talla M
L / Talla L
XL / Talla XL
Caracterísitica: 2 (para los Colores)
Característica ID-2 / Caracterísitica 2
BL / Blanco
NG / Negro
AZ / Azul
RJ / Rojo
VD / Verde
Ejemplo:
El artículo "Abrigo modelo Winter" con código ABR002, tras ejecutar el proceso de generación de artículos obtendremos el siguiente código y descripción:
El artículo ‘Pantalla PC LCD modelo ZK10’ tiene el código = PLCD003, tras ejecutar el proceso de generación de artículos obtendrá por ejemplo para el modelo de 14’’ el siguiente código y descripción: PLCD003_14 y ‘Pantalla PC LCD modelo ZK10 14’’ ’.

Asociar las características a las Familias
Proceso:
Accede a Tipos de Artículos.
Selecciona el Tipo de Artículo. Por ejemplo: Prendas de vestir.
Sitúate sobre la línea de la Familia y activa las opciones de las Características a gestionar.
Siguiendo con nuestro ejemplo: activaremos las ☑ Característica 1 y ☑ Característica 2, dado que hemos configurado la C1 para las Tallas y la C2 para los Colores.

Generar artículos a partir de una referencia común
Referencia ‘Padre’:
En primer lugar necesitamos crear la ficha del artículo a partir del cual generaremos las referencias en las que aplicaremos las características configuradas.
Daremos de alta un nuevo artículo que representa el artículo ‘padre’ en nuestro caso: PLCD003 | Pantalla PC LCD modelo ZK10.
Generar referencias ‘hijo’:
Una vez registrados los artículos procede a generar los nuevos artículos según sus características, para ello:
Acceda a la ficha del artículo ‘padre’.
Ejecuta el proceso Procesos Solmicro ERP Generar Artículos Características.
El sistema muestra el listado de valores correspondientes a las características que se han activado en la ficha del tipo-familia al que pertenece el artículo.
Activa las opciones de los valores que interese. En nuestro caso, solo activaremos las marcas de la característica que identifica el tamaño de la pantalla (14, 18, 20 y 22).
Procede a lanzar el proceso, pulsando en el botón  Generar Artículos.
El sistema mostrará una propuesta de tantas referencias como combinaciones puedan darse según los valores seleccionados.
El código propuesto se crea a partir del código del artículo padre añadiéndole el código de las variables que han participado. Siguiendo con el ejemplo planteado, se proponen los códigos: PLCD003_14, PLCD003_18, PLCD003_20 y PLCD003_22.
La descripción propuesta se crea a partir de la descripción del artículo padre añadiéndole el texto descriptivo de las variables utilizadas, según el ejemplo se propone: Pantalla PC LCD modelo ZK10_14’’, etc.
Selecciona de los artículos pre-generados los que deseas registrar ya que puede ocurrir que alguna de las combinaciones obtenidas no vaya a ser gestionada y por lo tanto no interese crear la correspondiente ficha de artículo.
Como último paso, el sistema muestra el cuadro de diálogo ‘Generar Artículos nuevos’ donde se muestra agrupada (según solapas de datos) la información de la ficha del artículo ‘padre’: unidades, clientes, proveedores, etc. Puedes desactivar las opciones de los conceptos que no interese trasladar a las fichas de los artículos ‘hijo’.
Efectos:

Código y Descripción
El código propuesto se crea a partir del código del artículo padre añadiéndole el código de las variables que han participado. Siguiendo con el ejemplo planteado, se proponen los códigos: PLCD003_14, PLCD003_18, PLCD003_20 y PLCD003_22.
La descripción propuesta se crea a partir de la descripción del artículo padre añadiéndole el texto descriptivo de las variables utilizadas, según el ejemplo se propone: Pantalla PC LCD modelo ZK10_14’’, etc.
En el apartado Características (apartado: Características Artículos) puedes visualizar las características y valores del artículo activo así como del artículo ’padre’ a partir del que se ha generado. Posteriormente puedes utilizar estos valores en la búsqueda de artículos, de gran utilidad en determinados ámbitos como puede ser el TPV donde se necesita acceder rápidamente a la consulta de referencias en función de sus propiedades.